# BRIEFING ENVI in FOCUS

Policy Department for Economic, Scientific and Quality of Life Policies
Directorate-General for Internal Policies
Autore: Georgios Amanatidis
PE 631.047 - Gennaio 2019 EN

Politiche europee su clima ed energia verso il 2020, 2030 e 2050

## Introduzione

L'UE affronta importanti sfide derivanti dalle crescenti minacce del cambiamento climatico, con gravi conseguenze nel settore energetico, dove stanno emergendo questioni urgenti riguardanti il mix di produzione nazionale di ciascuno Stato membro. La quota di energia rinnovabile deve essere aumentata e l'efficienza energetica deve essere migliorata. Al fine di prevenire pericolosi cambiamenti climatici, l'UE sta lavorando per ridurre le emissioni di gas serra che produce, incoraggiando allo stesso tempo altre nazioni e regioni a fare lo stesso. L'UE, responsabile di circa il 10% delle emissioni globali di gas serra, sta svolgendo un ruolo di primo piano per quanto riguarda il passaggio a un'economia con emissioni nette di gas serra pari a zero. Negli ultimi decenni è riuscita a disaccoppiare le emissioni di gas serra dalla crescita economica in Europa, attraverso una migliore efficienza energetica, politiche per una transizione verso altre forme di combustibile e la penetrazione di fonti di energia rinnovabile, che hanno avuto un effetto importante sulla riduzione di queste emissioni.

Le politiche dell'UE in materia di clima ed energia si basano sugli articoli 191-194 del trattato sul funzionamento dell'Unione europea. Ai sensi dell'articolo 191, la lotta ai cambiamenti climatici è uno degli obiettivi della politica ambientale dell'UE, mentre ai sensi dell'articolo 194 l'UE promuove l'efficienza energetica e il risparmio energetico e lo sviluppo di nuove forme di energia rinnovabile. L'UE spende una parte consistente del suo bilancio in spese per sostenere la sua politica in relazione al clima e all'energia. Nello specifico, i programmi di ricerca dell'UE enfatizzano tecnologie energetiche accessibili, sicure e sostenibili e altre soluzioni scientifiche per una transizione economicamente efficiente verso una società con emissioni nette pari a zero, resiliente al clima ed efficiente in termini di gestione delle risorse naturali. Per quanto riguarda le tecnologie per l'energia rinnovabile, il loro costo deve essere ulteriormente ridotto e le loro prestazioni devono essere migliorate, così come la loro incorporazione nel sistema energetico; devono anche essere sviluppate nuove tecnologie all'avanguardia. Per quanto riguarda i combustibili fossili, laddove il loro uso non può essere sostituito, sarà necessario ridurre a zero l'anidride carbonica (CO2) prodotta, principalmente attraverso la cattura, l'uso e lo stoccaggio del carbonio.

## Sommario

Vengono descritte le politiche dell'Unione Europea (UE) in materia di clima ed energia, nonché le sfide che devono essere affrontate per raggiungere l'obiettivo dell'accordo di Parigi di mantenere l'aumento della temperatura globale ben al di sotto dei 2°C e di perseguire gli sforzi per raggiungere 1,5°C. L'UE si è già impegnata a ridurre le emissioni di gas a effetto serra (GES) di almeno il 20% rispetto ai livelli del 1990 entro il 2020, migliorando al contempo l'efficienza energetica del 20% e aumentando la quota di fonti di energia rinnovabile al 20%. Nell'ottobre 2014 è stato approvato il quadro UE per l'energia e il clima. Il suo obiettivo era ridurre le emissioni di gas serra di almeno il 40% rispetto ai livelli del 1990 entro il 2030, fissando allo stesso tempo nuovi obiettivi sia per le fonti di energia rinnovabile che per l'efficienza energetica. L'obiettivo del 40% entro il 2030 è stato la base per la posizione dell'UE prima dei negoziati internazionali sul clima a Parigi nel dicembre 2015, dove è stato raggiunto un accordo globale sul clima.

Al fine di raggiungere gli obiettivi sopra menzionati per il 2020 e il 2030, un gran numero di azioni legislative sono state approvate a livello dell'UE, tra cui il sistema di scambio di emissioni, le fonti di energia rinnovabile, gli edifici e i prodotti ad alta efficienza energetica, gli standard per le emissioni delle auto e le emissioni di gas fluorurati. Nell'ambito dell'accordo di Parigi, la Commissione europea ha anche presentato, nel novembre 2018, una strategia per un'economia climaticamente neutra entro il 2050, fornendo una traiettoria efficiente in termini di costi verso il raggiungimento dell'obiettivo di emissioni nette pari a zero adottato nell'accordo di Parigi.

Questo briefing descrive le politiche dell'UE in materia di clima ed energia che consentono all'UE di raggiungere i suoi impegni per il 2020 e il protocollo di Kyoto, nonché le sfide che devono essere affrontate per raggiungere i suoi obiettivi per il 2030 e l'accordo di Parigi, di cui l'UE e i suoi Stati membri sono co-firmatari. Inoltre, il briefing descrive la roadmap proposta per il 2050 e i diversi modi in cui l'UE può raggiungere il suo obiettivo di ridurre le emissioni di gas serra, al fine di mantenere il riscaldamento causato dai cambiamenti climatici a meno di 2°C, o anche 1,5°C. Tuttavia, altre politiche UE correlate per la riduzione delle emissioni di gas serra, come quelle sui trasporti, l'economia circolare, i gas serra non-CO2 (ad esempio i gas fluorurati), non sono trattate in questo briefing.

## Adempimento dell'impegno dell'UE per il 2020

### Il pacchetto clima ed energia

Al Consiglio europeo del marzo 2007, l'UE ha fissato obiettivi da raggiungere entro il 2020, con l'obiettivo di:

*   ridurre le emissioni di gas serra nell'UE di almeno il 20% rispetto ai livelli del 1990,
*   aumentare la quota di consumo di energia da fonti rinnovabili al 20%,
*   migliorare l'efficienza energetica al fine di ridurre l'uso di energia primaria del 20% rispetto ai livelli previsti.

Nel gennaio 2008, la Commissione europea ha proposto una legislazione vincolante, nota come "pacchetto clima ed energia", al fine di raggiungere gli obiettivi di cui sopra. Il pacchetto è stato concordato dal Parlamento europeo e dal Consiglio nel dicembre 2008 ed è diventato legge nel giugno 2009. L'UE aveva proposto di intensificare gradualmente la riduzione delle sue emissioni, dal 20% al 30% entro il 2020, a condizione che altre grandi economie si impegnassero a fare la loro parte nel tentativo globale di ridurre le emissioni.

L'UE rimane sulla strada giusta per raggiungere l'obiettivo di ridurre le emissioni di gas serra del 20% rispetto ai livelli del 1990 entro il 2020. Nel 2017, le emissioni di gas serra nell'UE erano diminuite del 22% secondo i dati preliminari, che coprivano anche le emissioni derivanti dal trasporto aereo internazionale, ma non le emissioni o le rimozioni derivanti dall'uso del suolo, dal cambiamento di uso del suolo o dalle attività forestali. Dato che, secondo le previsioni degli Stati membri, le emissioni diminuiranno ulteriormente, l'UE prevede di superare il suo obiettivo entro il 2020. Nell'ambito delle politiche che sono state attuate fino ad oggi e senza ulteriori misure, le emissioni nel 2030 dovrebbero essere inferiori del 30% rispetto ai livelli del 1990 (Figura 1).

L'UE è anche sulla strada giusta per raggiungere gli obiettivi quantitativi che ha fissato per il 2020 per l'energia rinnovabile e l'efficienza energetica. La quota di energia da fonti rinnovabili nel consumo finale lordo di energia è aumentata dall'8,5% nel 2004 al 17% nel 2016. L'UE ha raggiunto l'obiettivo di risparmio energetico cumulativo desiderato per il 2020 nel periodo 2000-2014, poiché il consumo di energia primaria dell'UE è diminuito durante questo periodo. Tuttavia, sono necessari maggiori sforzi nei prossimi anni, principalmente da parte degli Stati membri che hanno registrato quantità di risparmi inferiori ai livelli richiesti per il periodo 2015-2017. Questo perché il consumo di energia dell'UE, dopo il 2016 e il 2017 è aumentato, ora si trova al di sopra della traiettoria indicativa verso il 2020. Nel complesso, l'UE sta dimostrando che questa transizione verso l'energia pulita non è solo fattibile, ma anche redditizia, oltre ad aiutare a combattere i cambiamenti climatici. La ricerca da parte dell'UE degli obiettivi quantitativi di cui sopra ha già creato nuovi settori industriali e nuovi posti di lavoro in Europa, nonché un aumento dell'innovazione tecnologica, riducendo il costo delle rispettive tecnologie.

Figura 1: Emissioni totali di gas serra nell'UE (emissioni storiche 1990-2017, emissioni previste 2018-2030) (in milioni di tonnellate di CO2 equivalente) e obiettivi per la riduzione delle emissioni di gas serra

Durante gli ultimi anni, il disaccoppiamento dell'attività economica dalle emissioni di gas serra è continuato nell'UE. L'intensità delle emissioni di gas serra dell'economia, definita come il rapporto tra le emissioni e il prodotto interno lordo (PIL), è scesa al livello più basso di 315 g di CO2 equivalente per euro, che corrisponde alla metà del livello del 1990. Tra il 1990 e il 2017, il PIL combinato dell'UE è aumentato del 58% mentre le emissioni totali di gas serra sono diminuite del 22% (Figura 2).

Figura 2: Emissioni di gas serra, PIL effettivo e intensità delle emissioni di gas serra nell'UE

### Sistema di scambio di emissioni rivisto

Istituito nel 2005, il sistema di scambio di emissioni dell'UE (ETS) è il primo sistema internazionale di scambio di emissioni al mondo. L'ETS comprende tutti i paesi dell'UE più Islanda, Liechtenstein e Norvegia. Cerca di ridurre le emissioni di gas serra dal settore energetico e dalle principali industrie in modo economicamente vantaggioso, mettendo un prezzo di mercato sulle emissioni attraverso l'applicazione di una politica di "cap and trade". L'ETS si applica a circa 11000 centrali elettriche e altri impianti industriali su larga scala e copre circa il 45% delle emissioni totali di gas serra dell'UE. Nel 2012, l'ETS è stato ampliato per includere le emissioni derivanti dall'aviazione.

L'ETS è sostenuto dalla direttiva sullo scambio di emissioni, che è stata significativamente rivista e rafforzata. La revisione si è applicata dal 2013, l'inizio del terzo periodo di scambio dell'ETS, e introduce nel sistema:

*   un unico tetto a livello UE per le quote di emissione (tagliato ogni anno dell'1,74%), in sostituzione del sistema dei massimali nazionali, in modo che entro il 2020 le emissioni saranno inferiori del 21% rispetto ai livelli del 2005 (Figura 3),
*   aste (acquisto di quote di emissione) per sostituire progressivamente l'assegnazione gratuita di quote, a partire dal settore energetico,
*   una copertura più ampia in termini di settori e gas.

### Decisione sulla condivisione degli sforzi

Il secondo atto legislativo del pacchetto è la decisione sulla condivisione degli sforzi (ESD). Questa stabilisce obiettivi annuali vincolanti per ciascuno Stato membro dell'UE per la riduzione delle emissioni di gas serra nei settori non inclusi nell'ETS. Questi settori, che rappresentano il restante 55% delle emissioni nazionali totali dell'UE, comprendono l'edilizia e l'agricoltura, l'industria non-ETS, il settore dei rifiuti e i trasporti (ad eccezione dell'aviazione che fa parte dell'ETS). Gli obiettivi nazionali, che coprono il periodo 2013-2020, variano in linea con la relativa ricchezza dei paesi dell'UE. Vanno da una riduzione delle emissioni del 20% (rispetto ai livelli del 2005) per i paesi più ricchi dell'UE a un aumento del 20% per i meno ricchi. Tuttavia, tutti i paesi devono cercare di ridurre le proprie emissioni e devono presentare relazioni annuali sulle proprie emissioni, sulla base del meccanismo di monitoraggio dell'UE.

### Obiettivi nazionali per l'energia rinnovabile

Ai sensi della direttiva sulle energie rinnovabili, ai paesi dell'UE vengono assegnati obiettivi vincolanti per aumentare la quota di energia rinnovabile nel loro consumo di energia entro il 2020. Questi obiettivi dipendono dall'uso di energie rinnovabili da parte di ciascun paese e dal potenziale per aumentare la loro produzione, variando dal 10% a Malta al 49% in Svezia. Gli obiettivi nazionali consentiranno all'UE nel suo complesso di raggiungere il suo obiettivo del 20% di energia rinnovabile per il 2020 (era dell'8,5% nel 2004 e ha raggiunto il 17% nel 2016) e una quota del 10% di energia rinnovabile nel settore dei trasporti (era dell'1,4% nel 2004 e ha raggiunto il 7,1% nel 2016). Gli obiettivi di cui sopra contribuiranno anche a ridurre le emissioni di gas serra e a ridurre la dipendenza dell'UE dall'energia importata. Almeno il 10% del carburante per i trasporti in ciascun paese deve essere rinnovabile (ad esempio biocarburanti, idrogeno prodotto per elettrolisi, elettricità da fonti rinnovabili). I biocarburanti devono soddisfare criteri di sostenibilità concordati.

### Cattura e stoccaggio del carbonio

La quarta parte del pacchetto clima ed energia è una direttiva che crea un quadro giuridico per l'uso sicuro per l'ambiente delle tecnologie di cattura e stoccaggio del carbonio (CCS). La CCS comporta la cattura della CO2 emessa dai processi industriali e il suo stoccaggio in formazioni geologiche sotterranee dove non contribuisce al riscaldamento globale. La direttiva copre tutto lo stoccaggio sotterraneo di CO2 nell'UE e stabilisce i requisiti che si applicano all'intero ciclo di vita dei siti di stoccaggio.

### Adattamento ai cambiamenti climatici

Inoltre, nell'aprile 2013, la Commissione europea ha adottato una strategia dell'UE sull'adattamento ai cambiamenti climatici che mira a rendere l'Europa più resiliente al clima. Promuove una maggiore coordinazione e condivisione delle informazioni tra gli Stati membri e favorisce l'integrazione dell'adattamento in tutte le politiche pertinenti dell'UE. La strategia di adattamento invita tutti gli Stati membri ad adottare piani nazionali per far fronte agli inevitabili impatti dei cambiamenti climatici entro il 2017. Entro dicembre 2018, 25 Stati membri hanno già sviluppato strategie di adattamento (ad eccezione di Bulgaria, Croazia e Lettonia). Queste strategie includono misure come l'uso di meno acqua, l'adattamento delle normative edilizie, la costruzione di difese contro le inondazioni, lo sviluppo di colture che si adattano meglio alle condizioni di siccità, ecc.

Nel novembre 2018, la Commissione ha pubblicato una relazione sulla valutazione della strategia dell'UE per l'adattamento ai cambiamenti climatici. La strategia ha raggiunto i suoi obiettivi di promuovere l'azione da parte degli Stati membri e di sostenere un processo decisionale più informato. Attraverso la strategia, l'adattamento ha permeato e guidato una vasta gamma di politiche e programmi di finanziamento chiave dell'UE e ha rafforzato i legami con la riduzione del rischio di catastrofi, la resilienza delle infrastrutture e il settore finanziario. Tuttavia, la valutazione sottolinea come l'Europa sia ancora vulnerabile agli impatti climatici all'interno e al di fuori dei suoi confini e suggerisce aree in cui è necessario fare più lavoro per preparare le regioni e i settori vulnerabili.

### Sostegno finanziario 2014-2020

Nell'ambito del quadro finanziario pluriennale (QFP) 2014-2020, almeno il 20% del bilancio dell'UE - fino a 206 miliardi di EUR - dovrebbe essere speso per la protezione del clima. Il finanziamento per il clima è stato integrato nella maggior parte delle azioni dell'UE, tra cui la coesione, l'agricoltura, l'aiuto esterno, l'energia e i trasporti, ecc. I dati più recenti disponibili mostrano che la spesa pertinente ammontava al 20,1% del bilancio 2017. Questo importo si aggiunge ai finanziamenti dei singoli paesi dell'UE. L'UE finanzia anche progetti dimostrativi di energia a basse emissioni di carbonio dalla vendita di certificati di emissione, compresi i progetti con tecnologie CCS.

## Politica internazionale sul clima: dal protocollo di Kyoto all'accordo di Parigi

Il protocollo di Kyoto è stato, fino alla conferenza sul clima di Parigi nel dicembre 2015, l'unico accordo giuridicamente vincolante al mondo per ridurre le emissioni di gas serra. Il protocollo di Kyoto, adottato nel 1997 alla terza conferenza delle parti (COP3) della convenzione quadro delle Nazioni Unite sui cambiamenti climatici (UNFCCC), contiene impegni da parte delle nazioni industrializzate partecipanti a ridurre le loro emissioni totali di sei gas serra (CO2, metano, protossido di azoto, idrofluorocarburi, perfluorocarburi ed esafluoruro di zolfo) in media del 5% durante il primo periodo di impegno (2008-2012) rispetto ai livelli del 1990. Alla conferenza di Doha (COP18) nel dicembre 2012, le parti della UNFCCC hanno adottato l'emendamento di Doha, che istituisce un secondo periodo di impegno del protocollo di Kyoto (2013-2020). Il trifluoruro di azoto è stato aggiunto come settimo gas serra da affrontare dal protocollo di Kyoto. Sebbene l'emendamento di Doha al protocollo di Kyoto non sia ancora stato attuato, l'UE sta adempiendo al suo impegno di ridurre le emissioni di gas serra che produce di almeno il 20% rispetto ai livelli del 1990 per il periodo 2013-2020.

Il 12 dicembre 2015, le parti della UNFCCC hanno adottato l'accordo di Parigi alla COP21, un nuovo quadro giuridicamente vincolante per uno sforzo coordinato a livello internazionale per affrontare i cambiamenti climatici. L'accordo è stato raggiunto dopo sei anni di intensi negoziati sul clima, dopo il fallimento della conferenza di Copenaghen del 2009 (COP15). È entrato in vigore il 4 novembre 2016 dopo essere stato ratificato dal numero minimo di 55 governi che rappresentano almeno il 55% delle emissioni globali totali di gas serra. L'accordo stabilisce un obiettivo di riscaldamento globale ben al di sotto dei 2°C, cercando di mantenerlo a 1,5°C al di sopra delle medie preindustriali. Per raggiungere questi obiettivi, le parti mirano a raggiungere un picco globale di emissioni di gas serra il prima possibile e a raggiungere emissioni nette pari a zero nella seconda metà di questo secolo. Per la prima volta, tutti i paesi svilupperanno piani su come contribuire alla mitigazione dei cambiamenti climatici e comunicheranno i loro "contributi determinati a livello nazionale - NDC" alla UNFCCC. L'accordo richiede ai paesi di formulare obiettivi climatici progressivamente più ambiziosi che siano coerenti con questi obiettivi, in modo che i progressi collettivi possano essere valutati (Global Stocktake).

L'accordo di Parigi riconosce i diversi punti di partenza e le responsabilità dei paesi e sottolinea che l'accordo sarà attuato in conformità con il "principio delle responsabilità comuni ma differenziate e delle rispettive capacità". Ciò significa che i paesi sviluppati devono continuare a guidare la mitigazione dei cambiamenti climatici e sostenere le azioni intraprese dai paesi in via di sviluppo. Tuttavia, anche se tutti gli NDC a cui le parti dell'accordo di Parigi si sono impegnate vengono sommati, si prevede che l'aumento della temperatura media globale supererà i 3°C entro la fine di questo secolo.

Nell'ottobre 2018, il gruppo intergovernativo sui cambiamenti climatici (IPCC) ha pubblicato la sua relazione speciale sugli impatti del riscaldamento globale di 1,5°C al di sopra dei livelli preindustriali e sui relativi percorsi globali di emissione di gas serra. La valutazione scientifica dimostra che il riscaldamento globale indotto dall'uomo ha già raggiunto 1°C al di sopra dei livelli preindustriali e sta aumentando a circa 0,2°C per decennio. Senza aumentare l'ambizione nell'azione internazionale per il clima, l'aumento della temperatura media globale potrebbe raggiungere i 2°C subito dopo il 2060 e continuerà ad aumentare in seguito. In precedenza si presumeva che limitare il riscaldamento a 2°C sarebbe stato sufficiente per evitare uno scenario climatico peggiore. Tuttavia, la relazione speciale dell'ICC rivela che limitare il riscaldamento a 1,5°C al di sopra dei livelli preindustriali sarà fondamentale, se vogliamo preservare la vita sul pianeta come la conosciamo.

Nel dicembre 2018, alla conferenza UNFCCC di Katowice (COP24), le parti hanno concordato un regolamento comune per l'attuazione dell'accordo di Parigi. Include, tra l'altro, un sistema di segnalazione e revisione che cattura gli impatti e le conseguenze climatiche (perdite e danni), meccanismi di sviluppo delle capacità che aiutano quei paesi con risorse governative limitate a migliorare la loro contabilità e segnalazione, un processo per definire gli input e gli output del Global Stocktake quinquennale, ecc. Tuttavia, non c'è stato alcun accordo sulle linee guida per i mercati volontari del carbonio. Le parti hanno anche riaffermato collettivamente il 2020 come il momento per comunicare i loro nuovi NDC con maggiore ambizione e per presentare strategie di medio secolo.

## Gli obiettivi dell'UE per il 2030

### Il quadro per l'energia e il clima

Al Consiglio europeo dell'ottobre 2014, l'UE ha fissato un obiettivo nazionale di riduzione dei gas serra di almeno il 40% rispetto ai livelli del 1990 entro il 2030, insieme agli altri elementi costitutivi principali del quadro politico del 2030. L'UE ha anche fissato obiettivi di almeno il 27% per l'energia rinnovabile e l'efficienza energetica entro il 2030. L'obiettivo dell'UE era rendere l'economia e il sistema energetico più competitivi, sicuri e sostenibili. A seguito dell'accordo di Parigi, l'UE ha adottato un gran numero di azioni legislative che le consentiranno di mantenere il suo impegno a ridurre le emissioni di gas serra di almeno il 40% entro il 2030. I negoziati tra il Parlamento europeo e il Consiglio hanno anche aumentato il livello degli obiettivi dell'UE per le fonti di energia rinnovabile e l'efficienza energetica rispettivamente al 32% e al 32,5%. Insieme, se pienamente attuate, si stima che queste misure comporteranno un taglio delle emissioni dell'UE di circa il 45% entro il 2030. Nella sua risoluzione del 25 ottobre 2018 sulla conferenza UNFCCC di Katowice del 2018 (COP24), il Parlamento europeo ha sostenuto l'aggiornamento dell'obiettivo dell'UE di ridurre le emissioni di gas serra al 55% rispetto ai livelli del 1990 entro il 2030.

L'UE ha fissato i suoi obiettivi di cui sopra per il 2030 in conformità con un percorso di aumento della temperatura di 2°C ed è probabile che continui ad avere il tasso di emissioni di gas serra per PIL più basso dei paesi del G20 entro il 2030. Tuttavia, altri paesi con economie sviluppate le cui emissioni di gas serra continuano ad aumentare devono accelerare il processo di riduzione delle emissioni di gas serra in modo che l'aumento della temperatura possa effettivamente essere limitato a un livello ben al di sotto dei 2°C, o anche a 1,5°C. Inoltre, una strategia quadro dell'UE per l'Unione dell'energia è stata pubblicata dalla Commissione il 25 febbraio 2015. Si basa su tre obiettivi a lungo termine: sicurezza dell'approvvigionamento, sostenibilità e competitività. Le sue fondamenta sono il quadro per l'energia e il clima del 2030 e la strategia per la sicurezza energetica del 2014 e integra una serie di aree politiche in un'unica strategia unificata e coerente. L'Unione dell'energia è strutturata attorno a cinque settori che si sostengono a vicenda: (a) sicurezza energetica, solidarietà e fiducia reciproca, (b) efficienza energetica come contributo alla moderazione della domanda di energia, (c) un'economia decarbonizzata, (d) ricerca, innovazione e competitività e (e) completamento del mercato interno dell'energia.

### Revisione del quadro normativo dell'ETS

Nel novembre 2017, il Parlamento europeo e il Consiglio hanno raggiunto un accordo sulla revisione dell'ETS dell'UE per il periodo post-2020, che è stato adottato nel marzo 2018. Tra le altre cose, riduce ulteriormente il tetto massimo delle emissioni aumentando il fattore di riduzione lineare al 2,2% all'anno (rispetto all'1,74% attuale), a partire dal 2021. Ciò significa che, tra il 2021 e il 2030, le emissioni saranno ridotte di 48 Mt di CO2 equivalente all'anno, rispetto ai 38 Mt nella fase di scambio attuale, mantenendo così l'ETS dell'UE sulla buona strada per raggiungere il suo obiettivo di riduzione delle emissioni entro il 2030. Nell'ambito dell'ETS rivisto, le emissioni industriali saranno inferiori del 43% rispetto al 2005. Come mostrato nella Figura 3, le proiezioni degli stessi Stati membri, risalenti al 2017 per la maggior parte degli Stati membri, mostrano una diminuzione delle emissioni inferiore a quella richiesta dall'ETS. La direttiva rivista affronta l'eccedenza di quote che si è accumulata dal 2009, principalmente a causa della crisi economica. Negli ultimi tre anni, l'eccedenza è diminuita costantemente, di quasi mezzo miliardo di quote (Figura 3).

Figura 3: Emissioni ETS verificate 2005-2017, emissioni ETS previste 2018-2030, fasi del tetto ETS 2, 3 e 4, eccedenza accumulata di quote ETS 2008-2017 (Mt CO2 equivalente). L'aviazione è inclusa nel tetto per il 2012-2017

### Regolamento sulla condivisione degli sforzi

Nel regolamento sulla condivisione degli sforzi (ESR), adottato nel maggio 2018, la riduzione delle emissioni nei settori della condivisione degli sforzi del 30% entro il 2030 è espressa sotto forma di riduzioni annuali vincolanti delle emissioni di gas serra per ciascuno Stato membro per il periodo 2021-2030. L'ESR riconosce che la capacità degli Stati membri di agire varia e stabilisce obiettivi nazionali differenziati che riflettono principalmente il PIL pro capite. Gli obiettivi nazionali per il 2030 variano dallo 0% al 40% rispetto ai livelli del 2005. L'ESR mantiene le forme di flessibilità esistenti nell'ambito dell'attuale ESD (ad esempio, banking, borrowing, acquisto e vendita di allocazioni di emissioni tra gli Stati membri). Inoltre, gli Stati membri ammissibili potranno utilizzare un numero limitato di quote ETS e tutti gli Stati membri potranno utilizzare una quantità limitata di rimozioni di emissioni nei settori dell'uso del suolo per raggiungere parte dei loro obiettivi.

### Efficienza energetica ed energia da fonti rinnovabili

Nel giugno 2018, il Parlamento europeo e il Consiglio hanno raggiunto un accordo su:

*   la direttiva rivista sull'efficienza energetica, che fissa un obiettivo di efficienza energetica del 32,5% per l'UE entro il 2030, con una clausola per la revisione al rialzo entro il 2023. Estende inoltre l'obbligo annuale di risparmio energetico oltre il 2020.
*   la direttiva sulle energie rinnovabili, che fissa un obiettivo vincolante di energia rinnovabile del 32% per il 2030, inclusa una clausola di revisione del 2023 per la revisione al rialzo dell'obiettivo a livello dell'UE. Migliora inoltre la progettazione e la stabilità dei regimi di sostegno per le energie rinnovabili; persegue la semplificazione e la riduzione delle procedure amministrative; aumenta il livello di ambizione per i settori dei trasporti e del riscaldamento/raffreddamento; e include nuovi criteri di sostenibilità per la biomassa forestale, volti a ridurre al minimo il rischio di utilizzare materie prime non sostenibili per la produzione di energia nell'UE.

Inoltre, nel maggio 2018, è stata adottata la direttiva rivista sulla prestazione energetica nell'edilizia. Questa include misure che accelereranno il tasso di ristrutturazione degli edifici verso sistemi più efficienti dal punto di vista energetico e miglioreranno la prestazione energetica dei nuovi edifici, con l'uso di sistemi intelligenti di gestione dell'energia.

### Governance dell'Unione dell'energia

Nel giugno 2018, il Parlamento europeo e il Consiglio hanno raggiunto un accordo sul regolamento sulla governance dell'Unione dell'energia. Il nuovo sistema di governance contribuirà a garantire che l'UE e gli Stati membri raggiungano i loro obiettivi per il 2030 per quanto riguarda la riduzione delle emissioni di gas serra, le energie rinnovabili e l'efficienza energetica. Gli Stati membri prepareranno piani nazionali per l'energia e il clima per il 2021-2030 e riferiranno sui loro progressi nell'attuazione dei piani, per lo più ogni due anni, mentre la Commissione monitorerà i progressi dell'UE nel suo complesso. L'UE e gli Stati membri prepareranno anche strategie a lungo termine, che coprono un periodo di almeno 30 anni a partire dal 2020. Il regolamento incorporerà l'attuale meccanismo di monitoraggio e segnalazione del clima dell'UE e lo aggiornerà in linea con i requisiti di trasparenza dell'accordo di Parigi.

### Uso del suolo, cambiamento di uso del suolo e silvicoltura

Nel maggio 2018, l'UE ha adottato il regolamento sull'uso del suolo, il cambiamento di uso del suolo e la silvicoltura (LULUCF), che incorpora le emissioni e le rimozioni derivanti dal suolo nel quadro per l'energia e il clima del 2030. Questo è in linea con l'accordo di Parigi, che indica il ruolo fondamentale dell'uso del suolo nel raggiungimento degli obiettivi di mitigazione del clima a lungo termine. Il regolamento LULUCF stabilisce l'impegno dell'UE per il 2021-2030 a produrre emissioni nette pari a zero dall'ambito descritto del regolamento. Il suo ambito copre tutti i terreni gestiti, compresi i boschi, i terreni coltivati, i pascoli e le zone umide entro il 2026. Semplifica e aggiorna la metodologia di contabilizzazione ai sensi del protocollo di Kyoto e della decisione n. 529/2013/UE. Stabilisce inoltre un nuovo processo di governance dell'UE per monitorare come gli Stati membri calcolano le emissioni e le rimozioni derivanti dall'attività nelle loro foreste.

Attualmente, il suolo dell'UE assorbe più emissioni di CO2 di quante ne emetta e il regolamento LULUCF si concentra sulla creazione di incentivi almeno per preservare questa situazione. Richiede a ciascuno Stato membro di garantire che le emissioni contabilizzate derivanti dall'uso del suolo siano interamente compensate da un'equivalente rimozione di CO2 dall'atmosfera attraverso l'azione nel settore. Questa regola significa che gli Stati membri devono compensare le emissioni derivanti dalla deforestazione, ad esempio, con equivalenti pozzi di carbonio derivanti dal rimboschimento o dal miglioramento della gestione sostenibile delle foreste esistenti. Le regole consentono agli Stati membri una certa flessibilità, ad esempio, se uno Stato membro ha rimozioni nette dall'uso del suolo e dalla silvicoltura, sarà in grado di trasferire tali quantità ad altri Stati membri.

### Sostegno finanziario 2021-2027

Nel maggio 2018, la Commissione europea ha proposto un nuovo QFP per il periodo 2021-2027 con un bilancio di 1134,6 miliardi di EUR, interamente adattato alle politiche prioritarie dell'UE. Il bilancio proposto combina nuovi strumenti con programmi modernizzati con l'obiettivo di affrontare sfide come i cambiamenti climatici, con il 25% della sua spesa destinata a tale scopo. Due dei programmi nel quadro finanziario meritano di essere menzionati in particolare. Il programma Horizon Europe, con un bilancio totale di 97,6 miliardi di EUR, è un programma di ricerca e innovazione e un motore di crescita economica e occupazione. Il suo obiettivo sarà quello di sostenere le politiche dell'UE come la transizione verso un'economia a basse emissioni di carbonio, la protezione dell'ambiente e le azioni per il clima. Inoltre, il programma LIFE, con una dotazione di 5,4 miliardi di EUR, è il programma per l'ambiente e l'azione per il clima. Si concentra sullo sviluppo e l'attuazione di modi innovativi per rispondere alle sfide ambientali e climatiche, come la transizione verso l'energia pulita.

## L'obiettivo a lungo termine per il 2050

Nel marzo 2011, la Commissione europea ha pubblicato, per la prima volta, una tabella di marcia per l'energia fino al 2050 su come ridurre le emissioni di gas serra al fine di mantenere il riscaldamento globale causato dai cambiamenti climatici a meno di 2°C. Nella sua analisi, la Commissione ha affermato che